Nearly all applications have a need to store data so that it can be accessed later.
Deyarli barcha ilovalarda keyingi kirishgacha ma’lumotlarni saqlash kerak.
Let's use Twitter as an example.
Buni Tvitter misolida ko‘raylik.
Every time I write a tweet,
Har safar men biror tvitni o‘qiganimda,
the text of my tweet needs to be stored somewhere so that all my followers can read it.
mening tvitimning matni hamma izdoshlarim o‘qishi uchun biron bir joyda saqlanishi kerak.
Twitter stores a bunch of information about my tweet.
Tvitter mening tvitim haqida bir qancha ma’lumotlarni saqlaydi.
Who the author is?
Muallif kim?
Me. The time I wrote it,
Men. Yozgan vaqtim, agar men javob yoki yana tvit
links to any other relevant tweets if I'm writing a reply or a re-tweet, etcetera.
va hokazolarni yozayotgan bo‘lsam, boshqa tegishli tvitlarga havolalar.
All this information is used to determine who sees my tweet and when they see it.
Ushbu ma’lumotlarning barchasi mening tvitlarimni kim va qachon ko‘rishlarini aniqlash uchun ishlatiladi.
This is the function databases serve.
Ayni shular uchun ma’lumotlar bazalari xizmat qiladi.
They store information so that it can be accessed later,
Ular ma’lumotni keyinroq kirib foydalanish uchun saqlaydi,
and SQL is the language that allows analysts and others to access that information.
va SQL - bu tahlilchilar va boshqalarga ma’lumotlardan foydalanish uchun imkon beradigan til.
Databases have a number of attributes that make them great for this.
Ma’lumotlar bazalari buning uchun bir qator xususiyatlarga ega.
Most importantly, databases do a lot to check for data integrity.
Eng muhimi, ma’lumotlar bazasi ma’lumotlar yaxlitligini tekshiradi.
They can make sure that the data entered is consistent.
Ular kiritilgan ma’lumotlar bir-biriga mos kelishiga ishonch hosil qildiradi.
For example, if you're storing the number of children a given person has,
Masalan, agar siz berilgan shaxsning bolalar sonini saqlayotgan bo‘lsangiz,
the database can enforce that only whole numbers be used,
ma’lumotlar bazasi faqat butun sonlardan foydalanilishini ta’minlaydi,
since you can't have half a child.
chunki yarim nafar farzand bo‘lmaydi.
Databases are also really fast,
Shuningdek, ma’lumotlar bazalari juda tezkor,
they can perform operations very quickly across
ular juda ham katta ma’lumotlar to‘plami ustida ham amallarni optimallashtirish
very large data sets and can be optimized for extra speed.
yordamida nihoyatda tez bajarishi mumkin va optimallashtirish mumkin.
Databases are shared entities.
Ma’lumotlar bazalari umumiy resurslar demakdir.
Many people can access a database concurrently.
Juda ko‘p odamlar bir vaqtning o‘zida ma’lumotlar bazasida ma’lumotlar bilan ishlashi mumkin.
More importantly, all of those people will be working with the same data.
Eng muhimi, o‘sha odamlarning barchasi ayni bitta ma’lumot bilan birgalikda bir vaqtda ishlashi mumkin.
To facilitate this, databases have lots of administrative features like access controls.
Bularni osonlashtirish uchun ma’lumotlar bazalarida foydalanishni boshqarish kabi ko‘plab ma’muriy funksiyalar mavjud.